[TOC]

#### 简介

记录开发环境搭建



#### qemu

qemu 是一个轻量级硬件虚拟化程序( hypervisor that performs hardware virtualization)，与传统的 VMware / VirtualBox 之类的虚拟机不同，它可以通过 binary translation 模拟各种硬件平台（比如在 x86 机器上模拟 ARM 处理器）。



**xv6查看当前进程**：ctrl+p，相当于ps命令

**退出qemu**：ctrl+a 然后按x



#### 阿里云服务器上搭建

阿里云服务器是ubuntu系统，直接按照教程安装

```shell
https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2020/tools.html

sudo apt-get install git build-essential gdb-multiarch qemu-system-misc=1:4.2-3ubuntu6 gcc-riscv64-linux-gnu binutils-riscv64-linux-gnu 
```

##### apt安装完后找不到riscv64-unknown-elf-gcc

但是装完之后执行`riscv64-unknown-elf-gcc --version`

并没有找到这个命令，根据提示安装

```shell
Command 'riscv64-unknown-elf-gcc' not found, but can be installed with:

apt install gcc-riscv64-unknown-elf
```

执行后：

```shell
~# riscv64-unknown-elf-gcc --version
riscv64-unknown-elf-gcc () 9.3.0
Copyright (C) 2019 Free Software Foundation, Inc.
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
```



##### apt安装完后找不到riscv64-unknown-elf-gdb

在/usr/bin下并没有安装`riscv64-unknown-elf-gdb`。

经过google搜索，发现似乎只有重新编译整个riscv工具链才有，网上还有很多教程。拉下源代码编译。考虑到云服务器1核，编译太慢了。因此尝试修复为什么没有`riscv64-unknown-elf-gdb`

```shell
# 终端1
# 相当于以gdb的状态启动， 此时会暴露一个端口25000
# 当有gdb连接就来后，就会进入xv6
make qemu-gdb

# 终端2
# 相当于gdb kernel/kernel，意为调试kernel目录下的名为kernel可执行文件
riscv64-unknown-elf-gdb kernel/kernel
target remote localhost:25000  #连接另一个终端的gdbserver
b exec	#打断点
c				#执行

# 接下来就可以向调试进程一样调试xv6,打断点，然后c
```

通过分析命令发现官方指导上安装的是gdb-multiarch，然后发现使用gdb-multiarch也可以这样调试。

```shell
apt install gdb-multiarch
```

因此可以先实用着，后续可以尝试搭建mac的环境，在编译gnu工具链，网上很多教程

```shell
https://github.com/riscv-collab/riscv-gnu-toolchain
```



##### 调试警告warning: File "xxx/xv6-riscv/.gdbinit" auto-loading has been declined by your `auto-load safe-path' 

当执行`gdb-multiarch kernel/kernel`时，可能会出现上述警告。

这是因为为了出现避免出现一些[安全问题](https://blog.deniffer.com/post/随笔/qemu-gdb-can-not-access-memory/)，`gdb` 不会再主动的执行任何文件。所以需要在用户目录下声明，`xv6` 这个仓库的 `.gdbinit` 文件是安全的。

这个问题顺带影响了第二个问题。如果没有添加为可信任文件，会导致 `gdb` 不主动加载内核文件，影响符号解析。

暂时还不是很清楚会有什么影响，但是网上都修复了这个问题。这里也做出修复，避免挖坑。

根据执行`gdb-multiarch kernel/kernel`时的提示来执行，一般是把项目路径添加到家目录下的.gdbinit中。

```shell
# {path}就是xv6项目路径
echo "add-auto-load-safe-path {PATH}/.gdbinit" >> ~/.gdbinit

# 在阿里云上是
echo "add-auto-load-safe-path /root/project/mit6.s081/xv6-labs-2020/.gdbinit" >> ~/.gdbinit
```



##### vscode配置xv6调试

```shell
https://zhuanlan.zhihu.com/p/501901665
```

